Dobbiamo dire con forza che la legalità non è una variabile indipendente dello sviluppo,
senza legalità non c'è sviluppo né progresso civile, le regole sono una componente della
modernità e sono una componente dello sviluppo, questo è un dato che anche come dire in piano
nazionale è stato come dire un po' debole negli anni precedenti sulla questione delle regole ma
questo è un punto che ho affermato con molta forza. La scuola io credo che abbia qui una
funzione particolarmente significativa, l'educazione alla democrazia, l'educazione
alla legalità, l'importanza della regola nel vivere civile è un punto di fondo e credo che
attorno a questo dovremo appunto sviluppare un ragionamento particolarmente approfondito.
Ho finito, volevo soltanto dirvi che nei prossimi giorni approveremo alla Camera,
anche è stato il presidente Forgione in sistema motto per questo giustamente,
e l'approveremo in sede regidativa, cioè tutte le forze politiche hanno il loro consenso,
affaldo rapidamente, perché il 21 marzo sia il giorno in cui ricordiamo tutte le vittime
della mafia, però dobbiamo evitare, io sono molto contento della giornata di oggi perché non è
stata una giornata commemorialistica, ecco dobbiamo evitare come dire che di questo giorno sia fatto
il giorno in cui ci leviamo la coscienza perché tutti quanti parliamo di mafia poi dopo un anno
se ne riparra, questa è una questione quotidiana, è una questione di impegno quotidiano che cambia
nei suoi contenuti man mano che cambia nei momenti, oggi per esempio mi pare che quello di garantire
il voto libero sia uno dei punti fondamentali per segnare il primato della legalità qui e questo è
un punto, domani sarà un altro, ma insomma mantenere il dato dell'impegno contro la mafia come dato
quotidiano e permanente di tutti, io credo che sia lo strumento migliore per sconfiggere la mafia,
perché la mafia lavora ogni giorno contro lo Stato e lo Stato deve lavorare ogni giorno contro la mafia.
Grazie Luciano Violante, segnalo che dopo le conclusione del ministro ci inizierà la proiezione
del documentario, qui ci sono gli autori, credo che vorranno dire qualcosa loro prima della proiezione,
segnalo la presenza però qui, stamattina l'avevo fatto per Rosse di Salvo le sue figlie anche di
Giuseppina La Torre e di suo figlio e di Rita Borsellino, tutte vittime di mafia, il nostro
pensiero, la nostra solidarietà a loro e il nostro impegno per il futuro di tutti, grazie,
la parola al ministro dell'interno Giuliana Amato. Io voglio ringraziare intanto Vitolo
Monaco per aver organizzato questa mattinata, voglio dirvi come prima cosa che ho guardato
lungo gli occhi di queste ragazze e ragazzi che sono stati tutta la mattina qua, alcuni
occhi erano distratti come sempre accade in qualunque situazione, la maggior parte di questi
occhi erano attentissimi e scrutavano e stavano scrutando quelli che parlavano, chiaramente
coinvolti da questo tema, poi la risposta l'ho avuta dalle ragazze che ci hanno illustrato
la ricerca, l'83 per cento del campione pensa che la mafia avrà un'influenza sulla
loro vita ed è questa la cosa che pone a noi della nostra generazione una direi angosciosa
responsabilità. Noi dobbiamo fare in modo che l'83 per cento dopo domani possa constatare
che questa influenza era stata sovrastimata per usare termini da ricerca. Essendo consapevoli
oggi che voi avete nella vostra esperienza quotidiana evidentemente tutti gli elementi
per pensare che invece la mafia accompagnerà la vostra vita e che vi si porrà la scelta
o forse anche più di una volta vi si porranno delle scelte in cui magari dovrete decidere
se stare contro la mafia o se accettarla per poter vivere o sopravvivere. Ecco, questo
è ciò che dobbiamo fare in modo che sia inaccettabile e che non ci sia bisogno di
trovarsi davanti a queste scelte per voi, per tutti voi. Avete in fondo dimostrato di avere
idee chiare sul perché della mafia in Sicilia e mi ha fatto un gran piacere nel guardare
la tabella 6 secondo il tuo parere cosa permette alla mafia siciliana di continuare ad esistere
che soltanto una piccola minoranza di voi l'abbia attribuita al DNA dei siciliani. Io sono siciliano,
se c'è una cosa che trovo intollerabile è che si pensi che c'ho dei geni mafiosi dentro di me,
noi non li abbiamo, non è una malattia genetica la mafia. Siamo stati tormentati per anni dal
fatto che sei siciliano e quindi sei mafioso e se vogliamo l'unica grandezza della mafia è stata
che è riuscita a far dire sei italiano e quindi sei mafioso, generalizzando la cosa, ma non è
né nel DNA degli italiani né nel DNA della Sicilia. La mafia è figlia di stato che non c'è,
di economia che non funziona, di arretratezze, di vessazioni, di accettazioni, di vessazioni
perché non c'era altro da fare. La mafia è questo da figlio di siciliano che io sento di più,
è il disonore che ha preteso di essere onore. Se c'è un abuso, un abuso che non sono disposto
ad ammettere è che uomini che prevalgono su altri uomini avvalendosi dell'intimidazione e della
forza si definiscano uomini d'onore. Quello è il disonore perché tu offendi i valori elementari
del coraggio, della trasparenza, del saper guardare in faccia gli altri nel momento in cui per prevalere
su un altro ogni punti una pistola dietro la schiena anche il più codardo, il più vile,
il più pezzente dei delinquenti è capace di prevalere sugli altri puntando su una pistola
dietro la schiena. Quale onore c'è? La mafia è disonore, la mafia presenta un modello di vita
che è quanto di più negativo rispetto ai valori umani, voi possiate pensare, non vi fate incantare
a quel modello di vita, non crediate che poter prevaricare sugli altri, esprimere la forza dell'io
sto sopra e tu stai sotto sia qualcosa in cui la vostra dignità viene esaltata, la vostra dignità
viene negata ma non per dei valori compassionevoli perché non avete il coraggio di sfidare l'altro
ad armi pari ed è questo che casomai rende una sfida compatibile con la dignità umana,
quando una sfida è necessaria e tante volte la vita ci chiama ad affrontare delle sfide noi
dobbiamo farlo con gli altri ad armi pari non avvalendoci della minaccia in più e questa è
grande forza ancora oggi in Sicilia della mafia perché la vicenda di Pio La Torre è una vicenda
che vi mette in sequenza quella che è stata la evoluzione della mafia, quest'uomo ha avuto
l'avventura di vivere da portella della ginestra alla formazione dei grandi patrimoni mafiosi
attraverso il passaggio alla diretta attività economica dei mafiosi quindi è un arco che è un
arco di storia quello che stamattina avete sentito descrivere che chiaramente voi conoscete ormai
meglio di alcuni di noi che sono qua e si capisce dagli studi che ci avete fatto, era questa mafia
di un mondo al retrato che si limita ad attaccarsi a chi fa economia per strappargli un po' di risorse
e quindi il taglieggiamento e quindi il pizzo e quindi l'abuso nell'uso inizialmente della
che poi poco alla volta accumulando risorse diventa essa stessa operatore economico e quindi non si
limita a vessare chi fa economia ma si avvale dei proventi dell'avvessazione oltre che di quelli
degli stupefacenti col passare del tempo di cui stamani non abbiamo parlato abbastanza per entrare
direttamente sul mercato e quindi guadagnare attraverso il profitto. Piola Torre vive tutta
questa storia, la capisce ed infatti il suo grande merito storico, lui ne ha avuti tanti perché io
sono rimasto molto legato a chi seppe affrontare quella lotta all'inizio degli anni 50 per le terre
e quello al resto io credo che abbia fatto bene lei a chiedere scusa, quella carcerazione che era
di 18 non di 16 mesi quindi anche due di più, una carcerazione detentiva di 18 mesi per aver
fatto certo con mezzi un po' estemporanei ma un'azione di rivendicazione dell'applicazione
delle prime leggi di riforma agraria e quindi opporsi alla falsificazione della terra incolta
perché poi questo è ciò che lui faceva, si fingeva che la terra fosse coltivata per sottrarla
io sono molto affezionato a quella storia lì, storia di molto tempo fa e certo la Torre quando
colse il punto della associazione mafiosa, hai fatto bene Luciano a ricordarlo, io lo vedo oggi
nell'esperienza che sto facendo che noi non potremmo combattere neppure il terrorismo se non
potessimo disporre della fattispecie criminosa associativa che consente di arrivare dove
altrimenti si arriverebbe troppo tardi in effetti e questo è stato un formidabile passo avanti della
nostra legislazione che non tutte le legislazioni hanno e lo verifico proprio nella vicenda del
terrorismo e l'aggressione dei patrimoni. Questa storia che è una storia che sembra essere in
sequenza diventa storia contestuale perché nulla in fondo si è perso di ciò che pensavamo che fosse
il passato, la preistoria, la retratezza della mafia rispetto alla mafia di oggi, c'è la mafia
moderna, la mafia che ha lasciato le armi e che è diventata finanza, che è diventata economia che
però deve buona parte della sua forza e della sua alimentazione al perdurare dei taglieggiamenti e
delle vessazioni e delle intimidazioni nella sua area di provenienza che è l'area siciliana e al
fine funzionano perché l'arma sta nel cassetto, non perché l'arma è scomparso, perché se andassi
io da lui a dire guarda che e facessi un cenno ai figli che ha a scuola lui riterrebbe che io ho
apprezzato i figli che lui ha a scuola, non gli verrebbe in mente null'altro. Se ancora oggi
questo tipo di avvertimento è un avvertimento vuol dire che la mafia delle armi sta sotto la
mafia della finanza e la mafia della finanza e la mafia delle armi sono tuttora accompagnate
dalla mafia dell'intimidazione, dalla mafia del taglieggio, dalla mafia che come l'Andrangheta
brucia il camion, apre il cancello, noi eravamo insieme poche settimane fa a Gela e a Gela e
sta tuttora la realtà della mafia. Gela è il posto nel quale se si costituisce una grande
cooperativa che ha 300 cooperatori e il cui presidente denuncia di essere stato vittima
di un'estorzione, 15 giorni dopo ha perso la metà dei cooperatori e quindi rischia di andare
fuori mercato. Di sicuro non sono state persone come me che sono andate a commentare con questi
cooperatori la disdicevolezza della denuncia per estorzione che il presidente della cooperativa
aveva fatto. Quindi noi siamo alle prese di un fenomeno nel quale si intrecciano realtà
diverse che però sono tutte collegate, che esigono che noi andiamo a ricostruire nei canali
della finanza internazionale, da dove vengono e dove stanno andando delle ingenti risorse
finanziarie riciclate cosa per la quale non basta il governo nazionale ma occorrono le
istituzioni sovranazionali del mercato finanziario e allo stesso tempo abbiamo bisogno di essere
a dare forza e a dare coraggio e capacità di resistenza a coloro che denunciano le estorzioni
che possono arrivare stanotte come domani notte a prescindere dal mercato finanziario.
Dobbiamo essere consapevoli che siamo alle prese con un fenomeno che mantiene contestualmente
gli elementi della sua storia e dobbiamo perciò farci valere a tutti questi livelli. Noi stiamo
molto lavorando ora e mi ha fatto molto piacere sentire questa grande sintonia anche con la
passare dalla capacità di riconoscere le impronte digitali su un'arma alla capacità di riconoscerle
su un bilancio per usare la medesima metafora e quindi avere degli inquirenti che sempre più
colgono i temi della mafia finanziaria di cui stamattina si è parlato. Questo è assolutamente
fondamentale. E' fondamentale non perché il mondo è diventato più sofisticato ma perché se a uno
gli porti via i soldi, se fa quel mestiere gli porti via la cosa a cui tiene di più e allora
li dobbiamo portare via, dobbiamo proprio sradicare i loro patrimoni. Sono quattrini che avete fatto
portandoli via illecitamente agli altri vi debbono essere portati via. Io provo una forma di
soddisfazione quando mi capita di inaugurare un centro sociale o una caserma in genere le più
belle lo stato non le riesce a costruire e così dice era la villa di un mafioso. Porca miseria
sono contento, sono proprio contento, è una vera soddisfazione. Me la trovo lì già bella
costruita sistemata appunto più lussuosa in genere della nostra edilizia pubblica e me
gliel'ho portata via. La soddisfazione è un che di cattivo non solo perché c'ho i miei finanzieri
sistemati lì ma perché non ce l'ha più lui. Mi fa soddisfazione di avergliela tolta pensando a
come lui se l'era fatta e anche queste soddisfazioni fanno parte della motivazione della lotta contro
l'illecito. È bene provarle, nostro Signore vi perdonerà anche se c'è un filo di cattiveria in
questo tipo di soddisfazione. Non si va all'inferno per questo ci si va per quell'altra cosa che
fanno questi altri in realtà. Quindi è fondamentale che ci specializziamo in questo ed è fondamentale
che lavoriamo con altri. A me è capitato non da ministro finanziario ma da ministro dell'interno
di partecipare a incontri con colleghi europei ai quali partecipavano i nostri colleghi del tesoro
che ci spiegavano le varie trappole che sono state inventate per frodare comunque i nostri
dati a livello addirittura europeo e il bisogno che abbiamo di scambiarci tutti questi dati
perché può partire tranquillamente per dirvi una richiesta di rimborsi IVA per vendite mai fatte
da una società inesistente a Palermo che avrebbe venduto ad una società inesistente di un altro
paese europeo ecco siamo le prese ma allo stesso tempo continuiamo ad essere alle prese con le
estorzioni allo stesso tempo continuiamo ad essere alle prese con le lottizzazioni con gli
appalti pubblici con le gare ed è questo il sangue primigenio di cui si nutre quest'albero
diventato gigantesco che poi diventa finanza internazionale e allora la responsabilità
maggiore ce l'abbiamo noi qua perché noi possiamo tagliare diversi rami di questo albero di finanza
ma alle radici troviamo quello che sta qui nella nostra terra e sta la resistenza che sappiamo
qui cerca di vivere su queste attività e per questo che non meno decisivo è quanto qui è
stato detto sul come combattere le infiltrazioni nelle amministrazioni sul come avere gare pulite
sul come rafforzare la capacità di resistere rafforzare alla capacità di resistere io sono
convinto che se voi voi giovani che siete qui manterrete la forza che state dimostrando
ora la convinzione che state dimostrando ora il disprezzo vi prego il disprezzo per quell'essere
spregevole che è il mafioso privo di coraggio e simbolo di viltà beh se questo se voi continuerete
così se voi continuerete così questa capacità di resistenza sarà cresciuta ma intanto noi
dobbiamo preparare delle paratie io credo che faccia benissimo la commissione antimafia se propone il
codice etico ai partiti ci sono delle cose che in nome del garantismo costituzionale la legge non
prevedere ma non c'è nulla di male se le prevedono per conto loro i partiti e allora se
preferiscono che chi è stato rinviato a giudizio che mantiene tutta la sua chance di difendere la
sua causa nei giudizi che seguiranno intanto si astiene dall'esercitare compiti pubblici e dall'essere
candidato si può essere se stessi in certe situazioni si devono pagare dei prezzi perché
ci si trova in una data condizione e questo fa parte del nostro sistema giuridico noi dobbiamo
rafforzare quelli che diventano amministratori nei confronti delle infiltrazioni che trovano
uno degli sforzi che stiamo facendo e che vedrete in opera a partire dalle prossime settimane il
prefetto il vostro prefetto ne è già informato viene da una direttiva alla quale abbiamo lavorato
tutti insieme che ha per scopo quello di aiutare l'amministratore appena eletto che sia una
nesta persona che si trova ai vertici di un'amministrazione nella quale ci sono delle
infiltrazioni in atto rispetto a questa situazione nel caso che mesi dopo questa brava persona non
ce l'abbia fatta abbia ceduto si sia rivelato più debole non ha nessun senso che io sciolga
l'amministrazione e rielega un altro che si trova in quella rielega e porti alla rielezione di un
altro che si trova